# Laravel 12 Dokümantasyonu: Yapay Zeka Destekli Geliştirme

## Giriş

Laravel, yapay zeka destekli ve ajanik (agentic) geliştirme için en iyi framework olacak şekilde benzersiz bir konuma sahiptir. Claude Code, Cursor ve GitHub Copilot gibi YZ kodlama ajanlarının yükselişi, geliştiricilerin kod yazma şeklini dönüştürdü. Bu araçlar, tüm özellikleri oluşturabilir, karmaşık sorunları ayıklayabilir (debug) ve kodu benzeri görülmemiş bir hızla yeniden düzenleyebilir (refactor) - ancak etkinlikleri, büyük ölçüde kod tabanınızı ne kadar iyi anladıklarına bağlıdır.

### Laravel Neden YZ Geliştirme İçin Uygundur?

Laravel'in görüşe dayalı (opinionated) kuralları ve iyi tanımlanmış yapısı, onu yapay zeka destekli geliştirme için ideal bir framework haline getirir. Bir YZ ajanına bir controller (denetleyici) eklemesini söylediğinizde, onu tam olarak nereye koyacağını bilir. Yeni bir migration (veritabanı güncellemesi) gerektiğinde, adlandırma kuralları ve dosya konumları tahmin edilebilirdir. Bu tutarlılık, daha esnek framework'lerde yapay zeka araçlarını sıklıkla zorlayan tahmin yürütmeyi ortadan kaldırır.

Dosya organizasyonunun ötesinde, Laravel'in anlaşılır sözdizimi ve kapsamlı dokümantasyonu, yapay zeka ajanlarına doğru, deyimsel (idiomatic) kod üretmeleri için ihtiyaç duydukları bağlamı sağlar. Eloquent ilişkileri, form istekleri (form requests) ve ara yazılımlar (middleware) gibi özellikler, ajanların güvenilir bir şekilde anlayıp kopyalayabileceği kalıpları izler. Sonuç, deneyimli bir Laravel geliştiricisi tarafından yazılmış gibi görünen, genel PHP parçacıklarından bir araya getirilmemiş, yapay zeka tarafından oluşturulmuş koddur.

## Laravel Boost

Laravel Boost, YZ kodlama ajanları ile Laravel uygulamanız arasındaki boşluğu doldurur. Boost, YZ ajanlarına uygulamanızın yapısı, veritabanı, rotaları ve daha fazlası hakkında derinlemesine bilgi sağlayan, 15'in üzerinde özel araçla donatılmış bir MCP (Model Context Protocol - Model Bağlam Protokolü) sunucusudur. Boost'u yüklediğinizde, YZ ajanınız genel amaçlı bir kod asistanından, sizin özel uygulamanızı anlayan bir Laravel uzmanına dönüşür.

Boost üç ana özellik sunar: uygulamanızı incelemek ve onunla etkileşim kurmak için bir dizi MCP aracı, Laravel ekosistemi için özel olarak hazırlanmış birleştirilebilir YZ yönergeleri (guidelines) ve 17.000'den fazla Laravel'e özgü bilgi parçası içeren güçlü bir dokümantasyon API'si.

### Kurulum

Boost, PHP 8.1 veya üstünü çalıştıran Laravel 10, 11 ve 12 uygulamalarına yüklenebilir. Başlamak için Boost'u bir geliştirme bağımlılığı olarak yükleyin:
```bash
composer require laravel/boost --dev
```
Yüklendikten sonra, etkileşimli kurucuyu çalıştırın:
```bash
php artisan boost:install
```
Kurucu, IDE'nizi ve YZ ajanlarınızı otomatik olarak algılayacak ve projeniz için anlamlı olan entegrasyonları seçmenize olanak tanıyacaktır. Boost, MCP uyumlu düzenleyiciler için `.mcp.json` ve YZ bağlamı için yönerge dosyaları gibi gerekli yapılandırma dosyalarını oluşturacaktır.

Oluşturulan `.mcp.json`, `CLAUDE.md` ve `boost.json` gibi yapılandırma dosyaları, her geliştiricinin kendi ortamını yapılandırmasını tercih ediyorsanız, güvenle `.gitignore` dosyanıza eklenebilir.

### Mevcut Araçlar

Boost, Model Context Protocol (MCP) aracılığıyla YZ ajanlarına kapsamlı bir araç seti sunar. Bu araçlar, ajanların Laravel uygulamanızı derinlemesine anlamasına ve onunla etkileşim kurmasına olanak tanır:

*   **Uygulama İç Gözlemi (Application Introspection)** - PHP ve Laravel sürümlerinizi sorgulayın, yüklü paketleri listeleyin ve uygulamanızın yapılandırmasını ile ortam değişkenlerini inceleyin.
*   **Veritabanı Araçları (Database Tools)** - Veritabanı şemanızı inceleyin, salt okunur sorgular çalıştırın ve görüşme bağlamından ayrılmadan veri yapınızı anlayın.
*   **Rota İnceleme (Route Inspection)** - Tüm kayıtlı rotaları, ara yazılımları, controller'ları ve parametreleriyle birlikte listeleyin.
*   **Artisan Komutları (Artisan Commands)** - Mevcut Artisan komutlarını ve argümanlarını keşfedin, böylece ajanlar göreviniz için doğru komutları önerebilir ve çalıştırabilir.
*   **Log Analizi (Log Analysis)** - Uygulamanızın log dosyalarını okuyun ve analiz ederek sorunların ayıklanmasına yardımcı olun.
*   **Tarayıcı Logları (Browser Logs)** - Laravel'in ön yüz araçlarıyla geliştirme yaparken tarayıcı konsol loglarına ve hatalarına erişin.
*   **Tinker Entegrasyonu (Tinker Integration)** - Laravel Tinker aracılığıyla uygulamanızın bağlamında PHP kodu çalıştırın, böylece ajanlar hipotezleri test edebilir ve davranışı doğrulayabilir.
*   **Dokümantasyon Arama (Documentation Search)** - Yüklü paket sürümlerinize göre özelleştirilmiş sonuçlarla Laravel ekosistemi dokümantasyonunda arama yapın.

### YZ Yönergeleri (AI Guidelines)

Boost, Laravel ekosistemi için özel olarak hazırlanmış kapsamlı bir dizi YZ yönergesi içerir. Bu yönergeler, YZ ajanlarına deyimsel (idiomatic) Laravel kodunun nasıl yazılacağını, framework kurallarının nasıl izleneceğini ve yaygın tuzaklardan nasıl kaçınılacağını öğretir. Yönergeler birleştirilebilir ve sürüm bilincine sahiptir, yani ajanlar tam paket sürümlerinize uygun talimatlar alır.

Yönergeler, Laravel'in kendisi ve Laravel ekosistemindeki 16'dan fazla paket için mevcuttur; bunlardan bazıları:
*   Livewire (2.x, 3.x ve 4.x)
*   Inertia.js (React, Svelte ve Vue varyantları)
*   Tailwind CSS (3.x ve 4.x)
*   Filament (3.x ve 4.x)
*   PHPUnit
*   Pest PHP
*   Laravel Pint
*   Ve daha fazlası

`boost:install` komutunu çalıştırdığınızda, Boost otomatik olarak uygulamanızın hangi paketleri kullandığını algılar ve ilgili yönergeleri projenizin YZ bağlam dosyalarında bir araya getirir.

### Ajan Becerileri (Agent Skills)

Ajan Becerileri, ajanların belirli alanlarda çalışırken ihtiyaç anında etkinleştirebilecekleri hafif, hedefe yönelik bilgi modülleridir. Önceden yüklenen yönergelerin aksine, beceriler yalnızca ilgili olduklarında yüklenerek ayrıntılı kalıpların ve en iyi uygulamaların kullanılmasına olanak tanır, bu da bağlam şişkinliğini azaltır ve YZ tarafından oluşturulan kodun alaka düzeyini artırır.

Beceriler, Livewire, Inertia, Tailwind CSS, Pest ve daha fazlası gibi popüler Laravel paketleri için mevcuttur. `boost:install` komutunu çalıştırdığınızda ve bir özellik olarak becerileri seçtiğinizde, `composer.json` dosyanızda algılanan paketlere göre beceriler otomatik olarak yüklenir.

### Dokümantasyon Arama (Documentation Search)

Boost, YZ ajanlarına 17.000'den fazla Laravel ekosistemi dokümantasyon parçasına erişim sağlayan güçlü bir dokümantasyon API'si içerir. Genel web aramalarının aksine, bu dokümantasyon dizine eklenir, vektörleştirilir ve tam paket sürümlerinizle eşleşecek şekilde filtrelenir.

Bir ajanın bir özelliğin nasıl çalıştığını anlaması gerektiğinde, Boost'un dokümantasyon API'sinde arama yapabilir ve doğru, sürüme özgü bilgiler alabilir. Bu, YZ ajanlarının eski framework sürümlerinden kullanımdan kaldırılmış metotlar veya sözdizimi önermesi gibi yaygın sorunu ortadan kaldırır.

### Ajan Entegrasyonları (Agents Integration)

Boost, Model Context Protocol'ü (MCP) destekleyen popüler IDE'ler ve YZ araçlarıyla entegre olur. Cursor, GitHub Copilot ve diğer araçlar için ayrıntılı kurulum talimatları için Boost dokümantasyonunun "Set Up Your Agents" (Ajanlarınızı Kurun) bölümüne bakın.